---
layout: post
title: "如何快速地掌握 Ruby 最常用的 50%"
date: 2016-07-07 08:00:27 +0800
comments: true
categories: 程序开发
tags:
- Ruby
---
读了 孟岩 老师的 [快速掌握一个语言最常用的50%](http://blog.csdn.net/myan/article/details/3144661/)，决定尝试一下。

1. 首先了解该语言的基本数据类型，基本语法和主要语言构造，主要数学运算符和print函数的使用，达到能够写谭浩强程序设计书课后数学习题的程度；

2. 其次掌握数组和其他集合类的使用，有基础的话可以理解一下泛型，如果理解不了也问题不大，后面可以补；

3. 简单字符串处理。所谓简单，就是Regex和Parser以下的内容，什么查找替换，截断去字串之类的。不过这个阶段有一个难点，就是字符编码问题。如果理解不了，可以先跳过，否则的话最好在这时候把这个问题搞定，免留后患；

4. 基本面向对象或者函数式编程的特征，无非是什么继承、多态、Lambda函数之类的，如果有经验的话很快就明白了；

5. 异常、错误处理、断言、日志和调试支持，对单元测试的支持。你不一定要用TDD，但是在这个时候应该掌握在这个语言里做TDD的基本技能；

6. 程序代码和可执行代码的组织机制，运行时模块加载、符号查找机制，这是初学时的一个难点，因为大部分书都不太注意介绍这个极为重要的内容；

7. 基本输入输出和文件处理，输入输出流类的组织，这通常是比较繁琐的一部分，可以提纲挈领学一下，搞清楚概念，用到的时候查就是了。到这个阶段可以写大部分控制台应用了；

8. 该语言如何进行callback方法调用，如何支持事件驱动编程模型。在现代编程环境下，这个问题是涉及开发思想的一个核心问题，几乎每种语言在这里都会用足功夫，.NET的delegate，Java的anonymous inner class，Java 7的closure，C++OX的 tr1::function/bind，五花八门。如果能彻底理解这个问题，不但程序就不至于写得太走样，而且对该语言的设计思路也能有比较好的认识；

9. 如果有必要，可在这时研究regex和XML处理问题，如无必要可跳过；

10. 序列化和反序列化，掌握一下缺省的机制就可以了；

11. 如果必要，可了解一下线程、并发和异步调用机制，主要是为了读懂别人的代码，如果自己要写这类代码，必须专门花时间严肃认真系统地学习，严禁半桶水上阵；

12. 动态编程，反射和元数据编程，数据和程序之间的相互转化机制，运行时编译和执行的机制，有抱负的开发者在这块可以多下些功夫，能够使你对语言的认识高出一个层面；

13. 如果有必要，可研究一下该语言对于泛型的支持，不必花太多时间，只要能使用现成的泛型集合和泛型函数就可以了，可在以后闲暇时抽时间系统学习。需要注意的是，泛型技术跟多线程技术一样，用不好就成为万恶之源，必须系统学习，谨慎使用，否则不如不学不用；

14. 如果还有时间，最好咨询一下有经验的人，看看这个语言较常用的特色 features 是什么，如果之前没学过，应当补一下。比如 Ruby 的 block interator, Java 的 dynamic proxy，C# 3 的 LINQ 和 extension method。没时间的话，我认为也可以边做边学，没有大问题。

15. 有必要的话，在工作的闲暇时间，可以着重考察两个问题，第一，这个语言有哪些惯用法和模式，第二，这个语言的编译/解释执行机制。

